<hr>
<br>

# شیوه ذخیره فایل ها در گیت
<br>

گیت به صورت کلی سه فاز برای ذخیره سازی، Tracking و مدیریت فایل ها دارد :

1.  **بخش Working Directory :** در اینجا صرفا ما گیت را init کرده ایم و یک دید کلی از فایل های ما دارد
2.  **بخش Indexing Area :** در اینجا فایل ها Add شده اند و گیت تاریخچه تغییرات را ثبت کرده است
3.  **قسمت Repository :** مخزن اصلی که پس از Commit کردن، فایل ها بدان منتقل میشوند
<br>

## راه اندازی گیت در یک Folder :

برای راه اندازی گیت، بایستی ابتدا یک Repository ایجاد کنیم. حال این مخزن را میتوان در یک پوشه مخصوص ایجاد کرد و یا آن را از مخازن ریموت نظیر گیت هاب گرفت.
<br>

## ایجاد Repository در پوشه ای خاص :

1.  ابتدا وارد پوشه مدنظر شده، کلیک راست کرده و گزینه Git Bash را انتخاب میکنیم. سپس دستور مربوط به ایجاد مخزن یعنی git init را فراخوانی کرده تا مخزن برای ما ایجاد شود.
2.  ممکن است درون خود پوشه نباشیم. پس باید با دستور cd به داخل پوشه رفته و سپس از دستور مربوط به ایجاد مخزن یعنی git init استفاده کنیم.

**نکته :** چنانچه قصد دریافت یک مخزن از ریموت را داریم، از دستور git clone address استفاده میکنیم.

در گیت همه چیز به صورت Object یا شیء میباشند. این اشیا به سه بخش تقسیم میشوند :

1.  **فایل ها یا Blob :** تمام بخش های دیگر در نهایت ما را به فایل ها خواهند رساند
2.  **گراف ها، فولدر ها یا Trees :** تمام پوشه بندی های پروژه که باز در نهایت به فایل ها خواهند رسید
3.  **کامیت ها یا Commits :** یک لیست پیوندی که در آن هر کامیت از کامیت قبلی خود آگاه است

نمایش وضعیت فایل های Track نشده :
#git_code git status

شیوه Track کردن فایل ها :
#git_code git add File Name . File Extensions

طریقه ایندکس تمام فایل ها و تغییرات :
#git_code git add -A || - - all || .

کامیت کردن فایل های ایندکس شده :
#git_code git commit

**نکته :** در روش بالا، نرم افزار VS Code باز خواهد شد. برای جلوگیری از باز شدن آن :
#git_code git commit -m "Message Commit”

نمایش کامیت های انجام شده :
#git_code git log

**نکته :** پس از اعمال تغییر بر روی فایلی که از پیش Track شده باشد، بایستی تغییرات کامیت شوند. گیت چون قبلا این فایل را Track کرده و بررسی میکند، برچسب Modified به آن خواهد داد. برای add کردن و Commit کردن راحت تر فایل هایی که برچسب Modified خورده اند، اینگونه عمل میکنیم :
#git_code git commit -a -m “Message Log”

تغییر پیغام آخرین کامیت :
#git_code git commit --amend

**نکته :** وقتی از amend استفاده میکنیم، اگر فایلی در حالت Staging یا همان Indexing باشد هم به کامیت قبلی ملحق میشود. پس با این روش میتوان یک فایل جا مانده را به کامیت قبلی اضافه کرد. البته در ابتدا باید فایل ایندکس شود و سپس از amend استفاده کنیم تا به کامیت قبلی بپیوندد.