<hr>
<br>

# سفر در زمان با Checkout
<br>

## شیوه ذخیره کامیت ها در گیت :

کامیت ها در گیت به صورت یک لیست پیوندی ذخیره سازی میشوند. اگر از برنچ ها استفاده کنیم، این لیست تبدیل به یک درخت خواهد شد. اولین کامیت به عنوان ریشه درخت در نظر گرفته میشود. 
<br>

## سفر میان کامیت ها :

برای سفر میان کامیت ها بایستی از Commit ID استفاده شود. 
<br>

## دستور Checkuot در گیت :
 
 این دستور یکی از Command های قدیمی گیت محسوب میشود. کاربرد های این دستور :
 
**1** : بردن Working Directory یا Staging به یک نقطه خاص که اکنون از دستور Restore برای این کار استفاده میشود
**2** : رفتن از یک برنچ به برنچ دیگر که اکنون از Switch برای این کار استفاده میشود

**نکته :** دستور Checkout صرفا Read Only میباشد و بر روی تاریخچه کامیت ها تاثیری ندارد.

رفتن به یک کامیت : 
#git_code git checkout hash_code

**نکته :** وقتی به یک کامیت قدیمی سفر کنیم، دستور git log دیگر تمام کامیت ها را نمایش نخواهد داد. برای نمایش همه کامیت ها بایستی از git log --all استفاده کنیم. 

بازگشت به کامیت اصلی : 
#git_code git checkout master

بازگرداندن تغییرات یک فایل خاص به یک کامیت قدیمی :
#git_code git restore --source 6e1b9bb configuration.txt

پس از اجرای دستور بالا، تغییرات بر روی فایل مدنظر اعمال میشوند. این تغییرات به Working Directory منتقل شده و با تگ Modified در انتظار Stage شدن میمانند. پس به چند روش میتوان این تغییرات را دوباره بازیابی کرد.

**اول :** بازگردانی تمام آنچه Stage نشده است :
#git_code git restore configuration.txt | or | git restore '*'

دوم : استفاده از همان حالت رفتن به کامیت یا Master : 
#git_code git restore --source master configuration.txt

بازگرداندن تغییرات یک فایل از حالت Stage به WD :
#git_code git restore --staged configuration.txt