
# نصب لاراول
<br>

## نیازمندی های نصب لاراول

لاراول یک فریمورک سمت سرور میباشد که برای نصب، نیازمند سرور آپاچی و کامپایلر PHP خواهد بود. پس ابتدا یا باید سرور خریداری کرده و یا با استفاده از نرم افزار هایی نظیر Wamp Server و XAMPP یک سرور مجازی در لوکال هاست خود ایجاد کنیم.
<br>

## ویژگی نرم افزار های Wamp و XAMPP

این دو نرم افزار یک سری از تجهیزات که سرور ها در اختیار ما میگذارند را برای ما مجازی سازی میکنند. ویژگی هایی نیر سرور آپاچی، کامپایلر PHP و راه اندازی دیتابیس MySQL که همه نیازمندی های ما برای پیاده سازی یک Web Application هستند. تمام این بخش ها توسط نرم افزار های نامبرده نصب و اجرا خواهند شد.
<br>

## مراحل نصب لاراول به شرح زیر میباشند :
<br>

### مرحله اول : دانلود و نصب پیش نیاز ها

نرم افزار Wamp نیازمند یک سری فایل های dll میباشد که بایستی بر روی ویندوز نصب شوند. نصب تکی این فایل ها بسیار سخت است؛ پس پیشنهاد ما استفاده از این [لینک (+)](https://soft98.ir/software/programming/15563-vc-redist-installer.html) و دانلود و نصب یکجای این نیازمندی ها میباشد.
<br>

### مرحله دوم : دانلود و نصب Wamp

با استفاده از [این لینک (+)](https://soft98.ir/script/3381-wampserver.html) شما قادر به دانلود آخرین نسخه Wamp برای ویندوز خواهید بود.
<br>

### مرحله سوم : انتخاب نسخه PHP

برای نصب آخرین ورژن از لاراول که اکنون لاراول 9 است، بایستی از PHP نسخه 8 به بالا استفاده کنیم که در نرم افزار Wamp این امکان وجود دارد تا نسخه PHP خود را مشخص کنیم.

**نکته :** با تغییر نسخه PHP ممکن است PHP My admin های قبلی کار نکنند و نیاز به بروزرسانی Wamp Server PHP My Admin از [این لینک (+)](https://sourceforge.net/projects/wampserver/files/WampServer%203/WampServer%203.0.0/Applications/) وجود داشته باشد.

**نکته 2 :** در واقع PHP My Admin یک نرم افزار برای کار کردن با پایگاه داده های MySQL میباشد. بدون نصب و داشتن این نرم افزار، امکان استفاده از MySQL وجود نداشته یا بسیار سخت میشود.
<br>

### مرحله چهارم : نصب Composer

کامپوزر یک Dependency Management System یا سیستم مدیریت نیازمندی های PHP میباشد که از آن برای مدیریت پکیج های PHP استفاده میکنند. این سیستم از طریق Command ما از این سیستم برای نصب و مدیریت لاراول بهره خواهیم برد. پس اکنون کافیست تا از [این لینک (+)](https://getcomposer.org/download/) کامپوزر را دانلود کنیم.

**نکته :** پیش از نصب کامپوزر بایستی مسیر PHP را به variable خودمان معرفی کنیم که برای این کار :

1.  مسیر C:\wamp64\bin\php\php-version\ را کپی میکنیم
2.  در ناحیه سرچ ویندوز Variable را تایپ کرده و Edit Environment را باز میکنیم
3.  از پنجره باز شده گزینه Environment Variable را میزنیم
4.  بر روی گزینه Path دابل کلیک کرده تا پنجره بعدی باز شود
5.  سپس New را انتخاب و آدرس کپی شده را جایگذاری میکنیم
6.  به همین راحتی توانستیم آدرس نسخه PHP را به ویندوز معرفی کنیم

اکنون بایستی بر روی فایل **exe** مربوط به کامپوزر، دابل کلیک کرده و این بسته نرم افزاری را نصب کنیم. در طول مراحل نصب از انتخاب گزینه های متفرقه پرهیز کرده و صرفا از **next** استفاده میکنیم.

پس از نصب، برای چک کردن فعال بودن Composer کافیست تا CMD را باز کرده و دستور **Composer** را اجرا کنیم. اگر اجرا نشد، حتما چک میکنیم که در متغیر Path در مسیر Environment که پیش از این راجب آن صحبت کردیم، آدرس کامپوزر یعنی C:\ProgramData\ComposerSetup\bin ثبت شده باشد.
<br>

### مرحله پنجم : نصب لاراول 9

